# 2.7  线程(Threads)的基本概念

### 2.7.1  线程的引入

* 1、进程的两个基本属性
    * ①**进程是一个可拥有资源的独立单位**，一个进程要能独立运行，它必须拥有一定的资源，包括用于存放程序正文、数据的磁盘和内存地址空间，以及它在运行时所需要的I/O设备、已打开的文件、信号量等；
    * ②**进程同时又是一个可独立调度和分派的基本单位**，一个进程要能独立运行，它还必须是一个可独立调度和分派的基本单位。每个进程在系统中有唯一的PCB，系统可根据其PCB感知进程的存在，也可以根据其PCB中的信息，对进程进行调度，还可将断点信息保存在其PCB中。反之，再利用进程PCB中的信息来恢复进程运行的现场。正是由于进程有这两个基本属性，才使进程成为一个能独立运行的基本单位，从而也就构成了进程并发执行的基础。

* 2、程序并发执行所需付出的时空开销
    * (1)创建进程，系统在创建一个进程时，必须为它分配其所必需的、除处理机以外的所有资源，如内存空间、I/O设备，以及建立相应的PCB；
    * (2)撤消进程，系统在撤消进程时，又必须先对其所占有的资源执行回收操作，然后再撤消PCB；
    * (3)进程切换，对进程进行上下文切换时，需要保留当前进程的CPU环境，设置新选中进程的CPU环境，因而须花费不少的处理机时间。

* 3、线程——作为调度和分派的基本单位
    * 如何能使多个程序更好地并发执行，同时又尽量减少系统的开销，已成为近年来设计操作系统时所追求的重要目标。有不少研究操作系统的学者们想到，要设法将进程的上述两个属性分开，由OS分开处理，**亦即并不把作为调度和分派的基本单位也同时作为拥有资源的单位，以做到“轻装上阵”；而对于拥有资源的基本单位，又不对之施以频繁的切换。正是在这种思想的指导下，形成了线程的概念**。

### 　 2.7.2  线程与进程的比较

* 1、调度的基本单位
     
     在传统的操作系统中，作为拥有资源的基本单位和独立调度、分派的基本单位都是进程。而在引入线程的操作系统中，则把**线程作为调度和分派的基本单位，而进程作为拥有资源的基本单位**，把传统进程的两个属性分开，使线程基本上不拥有资源，这样线程便能轻装前进，从而可显著地提高系统的并发程度。在同一进程中，线程的切换不会引起进程的切换，但从一个进程中的线程切换到另一个进程中的线程时，将会引起进程的切换。 　

* 2、并发性
     
     在引入线程的操作系统中，不仅进程之间可以并发执行，而且在一个进程中的多个线程之间亦可并发执行，使得操作系统具有更好的并发性，从而能更加有效地提高系统资源的利用率和系统的吞吐量。

* 3、拥有资源

     不论是传统的操作系统，还是引入了线程的操作系统，**进程**都可以拥有资源，**是系统中拥有资源的一个基本单位**。一般而言，线程自己不拥有系统资源(也有一点必不可少的资源)，但它可以访问其隶属进程的资源，即一个进程的代码段、数据段及所拥有的系统资源，如已打开的文件、I/O设备等，可以供该进程中的所有线程所共享。 

* 4、独立性

     **在同一进程中的不同线程之间的独立性要比不同进程之间的独立性低得多**。这是因为为防止进程之间彼此干扰和破坏，每个进程都拥有一个独立的地址空间和其它资源，除了共享全局变量外，不允许其它进程的访问。但是**同一进程中的不同线程往往是为了提高并发性以及进行相互之间的合作而创建的，它们共享进程的内存地址空间和资源**，如每个线程都可以访问它们所属进程地址空间中的所有地址，如一个线程的堆栈可以被其它线程读、写，甚至完全清除。

* 5、系统开销

     在创建或撤消进程时，系统都要为之创建和回收进程控制块，分配或回收资源，如内存空间和I/O设备等，**操作系统所付出的开销明显大于线程创建或撤消时的开销**。类似地，在进程切换时，涉及到当前进程CPU环境的保存及新被调度运行进程的CPU环境的设置，而线程的切换则仅需保存和设置少量寄存器内容，不涉及存储器管理方面的操作，所以就切换代价而言，进程也是远高于线程的。此外，由于一个进程中的多个线程具有相同的地址空间，在同步和通信的实现方面线程也比进程容易。在一些操作系统中，线程的切换、同步和通信都无须操作系统内核的干预。 

* 6、支持多处理机系统

     在多处理机系统中，对于传统的进程，即单线程进程，不管有多少处理机，该进程只能运行在一个处理机上。但对于多线程进程，就可以将一个进程中的多个线程分配到多个处理机上，使它们并行执行，这无疑将加速进程的完成。因此，现代处理机OS都无一例外地引入了多线程。

### 2.7.3  线程的状态和线程控制块

* 1、线程运行的三个状态
    * (1)执行状态，表示线程已获得处理机而正在运行；
    * (2)就绪状态，指线程已具备了各种执行条件，只须再获得CPU便可立即执行；
    * (3)阻塞状态，指线程在执行中因某事件受阻而处于暂停状态，例如，当一个线程执行从键盘读入数据的系统调用时，该线程就被阻塞。

* 2、线程控制块TCB

    * 如同每个进程有一个进程控制块一样，系统也为每个线程配置了一个线程控制块TCB，将所有用于控制和管理线程的信息记录在线程控制块中。 
    * 线程控制块通常有这样几项：
      * ①线程标识符:
      * ②一组寄存器，包括程序计数器PC、状态寄存器和通用寄存器；
      * ③线程运行状态，用于描述线程正处于何种运行状态；
      * ④优先级，描述线程执行的优先程度；
      * ⑤线程专有存储器，用于保存线程自己的局部变量拷贝；
      * ⑥信号屏蔽，即对某些信号加以屏蔽。
      * ⑦堆栈指针，在堆栈中通常保存有局部变量和返回地址；

 * 3、多线程OS中的进程属性
    * 通常在多线程OS中的进程都包含了多个线程，并为它们提供资源。OS支持在一个进程中的多个线程能并发执行，但此时的进程就不再作为一个执行的实体。多线程OS中的进程有以下属性：
      * (1) 进程是一个可拥有资源的基本单位。
      * (2) 多个线程可并发执行。 
      * (3) 进程已不是可执行的实体。






































































