# 2.2  可行性研究过程

### 2.2.1  可行性研究过程

* 1、复查系统规模和目标
    * 对问题定义阶段书写的关于规模和目标的报告书进一步复查确认。
* 2、研究目前正在使用的系统 
    * 新的目标系统必须也能完成旧系统的基本功能；另一方面，新系统必须能解决旧系统中存在的问题。 
    * 描述现有系统物理模型 
        * 手段：通过系统流程图描述现有物理系统。
* 3、导出新系统的高层逻辑模型  
    * 手段：   根据现有系统物理模型，及用户需求，构造顶层数据流图，得到新系统逻辑模型。
* 4、进一步定义问题
    * 分析员应该和用户一起再次复查问题定义、工程规模和目标。 
    
    ----------------
    
    >**可行性研究的前4个步骤实质上构成一个循环**。 
    
    ----------------

 * 5、导出和评价供选择的解法
    * 使用软件工程的方法和经验导出解：
    * 选择解：
        * 首先从技术角度出发排除不可行方案；
        * 其次考虑操作可行性，去掉用户不能接受的方案；
        * 接下来考虑经济可行性，估计余下的每个可能的系统的开发成本和运行费用，进行成本/效益分析；
        * 最后为每个在各方面都可行的系统制定实现进度表。
* 6、推荐行动方针
    * 根据可行性研究结果应该做出的一个关键性决定，是否继续进行这项开发工程。
    * 若继续开发，选择一种最好的解法，说明选择这个解决方案的理由。

    >是否继续开发，使用哪种方法开发（选择解）

* 7、草拟开发计划
    * 分析员应该为所推荐的方案草拟一份开发计划。
        * 工程进度表、
        * 所需人和物资源、
        * 估计系统生命周期每个阶段的成本、
        * 各阶段(需求分析)的详细进度表
        * 成本估计。 

    ------------------
    
    * 工程进度表
    
      <table>
          <tr>
              <td>阶段</td>
              <td>所需时间（人月）</td>
          </tr>
          <tr>
              <td>可行性研究</td>
              <td>0.5</td>
          </tr>
          <tr>
              <td>需求分析</td>
              <td>1</td>
          </tr>
          <tr>
              <td>概要设计</td>
              <td>0.5</td>
          </tr>
          <tr>
              <td>详细设计</td>
              <td>1</td>
          </tr>
          <tr>
              <td>实现</td>
              <td>2</td>
          </tr>
          <tr>
              <td>总计</td>
              <td>5</td>
          </tr>
      </table>
    
    * 项目实施计划
        * 1、系统概述：包括项目目标，主要功能，系统特点，以及关于开发工作的安排
        * 2、系统资源：包括开发和运行该系统所需要的各种资源（如硬件、软件、人员和组织机构等）
        * 3、费用预算：分阶段的人员费用、机时费用及其他费用
        * 4、进度安排：各阶段起始时间、完成文档及验证方式
        * 5、要交付的产品清单
    
    ------------------

* 8、书写文档提交审查
    * 把可行性研究各个步骤的工作结果写成清晰的文档，请用户、客户组织的负责人及评审组审查，以决定是否继续这项工程及是否接受分析员推荐的方案。 


### 2.2.2  可行性研究报告的编写

    1 引言
      1.1 编写目的
      1.2 背景
      1.3 定义
      1.4 参考资料
    2 可行性研究的前提
      2.1 要求
      2.2 目标
      2.3 条件、假定和限制
      2.4 进行可行性研究的方法
      2.5 评价尺度
    3 对现有系统的分析
      3.1 数据流程和处理流程
      3.2 工作负荷
      3.3 费用开支
      3.4 人员
      3.5 设备
      3.6 局限性
    4 所建议的系统
      4.1 对所建议系统的说明
      4.2 数据流程和处理流程
      4.3 改进之处
      4.4 影响
      4.5 局限性
      4.6 技术条件方面的可行性
    5 可选择的其它系统方案
      5.1 可选择的其它系统1
      5.2 可选择的其它系统2
         ......
    6 投资及收益分析
      6.1 支出
      6.2 收益
      6.3 收益/投资比
      6.4 投资回收周期
      6.5 敏感性分析
    7 社会条件方面的可行性
      7.1 法律方面的可行性 
      7.2 使用方面的可行性































































